Present Truth Magazine
http://www.presenttruthmag.com

El Zarandeo Del Adventismo

Prefacio

Este libro enfoca al adventismo desde una perspectiva nunca antes adoptada. En este aspecto puede reclamar, modestamente, el apelativo de "original". El libro persigue el propósito de "penetrar en la piel" del adventista y echar, desde este punto ventajoso, una mirada a su movimiento.

Este libro tuvo originalmente la forma de una tesis presentada al Departamento de Estudios de Religión de la Universidad de Queensland, Australia. Por lo tanto, nada resulta más apropiado que la expresión de gratitud a mi supervisor, el Rey. Dr. lan Gilíman, Th. D., quien nunca dijo estar demasiado ocupado, atendiéndomeen momentos cuando yo sabía que era difícil para él hacerlo. Además, deseo agradecerle a la Srta. Den ise F. Scott, L. Th., B. D., por su esfuerzo incansable al mecanografiar una y otra vez el manuscrito.

Este libro es dado a luz con la esperanza de que será una contribución a los adventistas del séptimo día de parte de un crítico simpatizante y que conducirá a un mejor entendimiento entre el pueblo cristiano.

Geoffrey rey J. Paxton
